おはようございます。2026年6月25日、あさのふかぼりニュースです。きょうのトピックは5つ。1つめ、けさ青森県でしんど6きょうをかんそくしたエム6.9のじしん。2つめ、オラクルが1年でやく2万1000人をじんいんさくげん、エーアイリストラのなみ。3つめ、ちゅうごくのアリババがアメリカこくぼうそうしょうをていそ。4つめ、こうせいかんすいせい、スリーアイ・アトラスからメタンをけんしゅつ。5つめ、にんきえいがハイアンドローシリーズ、さいしゅうしょうのせいさくけってい。それでは、いってみましょう。

1ほんめ。けさ7時30分ごろ、いわてけんおきをしんげんとするエム6.9のじしんがあり、青森県はしかみちょうでしんど6きょう、はちのへしなんごうでしんど6じゃくをかんそくしました。しんげんのふかさはやく50キロです。つなみのおおきなしんぱいはないとされましたが、むつおがわらこうとはちのへこうで40センチのつなみがかんそくされました。ひがいですが、ごご2時のじてんで、青森県ないであわせて36人がけが。じゅうたくなど11とうがそんしょうし、とうほくまちおっともの、こくどう394ごうではどうろのいちぶがかんぼつして、けいじどうしゃがまきこまれました。しちのへまちではみずどうかんがはそんしてだんすい、むつそうごうびょういんでは7かいのスプリンクラーがはそんし、にゅういんかんじゃ40人がほかのびょういんへてんいんとなりました。とうほくしんかんせんは、とうきょうからしんあおもりのあいだでうんてんみあわせとなりました。なお、ちかくのげんしりょくしせつにいじょうはかくにんされていないと、げんしりょくきせいちょうがはっぴょうしています。さて、ふつうのひとがまずおもうのは、「しんげんはいわてけんおきなのに、なぜ青森でいちばんゆれたの?」というところですよね。じしんのゆれのつよさは、しんげんからのきょりとじばんのかたさでかわります。しんげんにちかく、じばんがやわらかいちいきほどつよくゆれるので、青森のえんがんがいちばんおおきくゆれた、ということなんです。もうひとつ、「なぜこのうみではたびたびおおきなじしんがおきるの?」というぎもん。じつはこのかいいきでは、太平洋プレートが、きたアメリカプレートのしたに、1年でやく9センチというはやさでしずみこんでいます。そこにたまったひずみがいっきにずれるとき、おおきなじしんになるんです。ここは、つなみをともなうきょだいじしんが、17せいきいこうだけでも4かい、そして1994年のさんりくはるかおきじしん、エム7.6では、はちのへでしんど6をかんそくし、3人がなくなるなど、おおきなじしんをくりかえしてきたばしょなんですね。きしょうちょうは、こんごいっしゅうかんていどは、おなじくらいのつよいゆれにちゅういするよう、よびかけています。

2ほんめ。アメリカのソフトウェアおおて、オラクルが、この1年で、やく2万1000人をじんいんさくげんしていたことがわかりました。6月22日にていしゅつしたねんじほうこくしょによると、ぜんせかいのじゅうぎょういんは、16万2000人から14万1000人へ、やく13パーセントへっています。リストラにかかったひようは18おく4000万ドルで、まえのとしの3おく7000万ドルからげきぞうしました。ここでちゅうもくなのは、オラクルじしんが、こうしきのていしゅつしょるいのなかで、「エーアイぎじゅつのどうにゅうが、じんいんさくげんにつながった」と、はっきりみとめたことです。ふつう、「なぜ?」とおもいますよね。エーアイにとうしするおかねがあるなら、ひとをきらなくてもいいのでは、と。ところがオラクルはいま、エーアイようのきょだいなデータセンターけんせつに、としじゅんで80おくから100おくドルをつぎこんでいます。つまり、エーアイにはらうばくだいなおかねをつくるために、ひとをへらしている、というこうぞうなんです。では、どんなしょくしゅがきられたのか。えいぎょうや、プログラムマネージャー、そしてとくにおおきかったのが、データベースかんりしゃ、ディー・ビー・エーとよばれるしょくしゅです。これまでにんげんがてさぎょうでやっていた、システムのかんしやほしゅ、トラブルたいおうのおおくを、エーアイエージェントがかわりにやるようになりました。いっぽうで、クラウドのきばんや、エーアイサービスをつくるチームは、むしろいまもさいようをつづけています。きられるところと、ふやすところが、はっきりわかれているんですね。「エーアイにしごとをうばわれる」というはなしは、もうちゅうしょうてきなものではありません。2026年だけでも、せかいで190いじょうのテックきぎょうが、あわせて12万人ちかくをさくげんしています。エーアイにそなえてひとをきり、そのおかねをエーアイにまわす、というおなじパターンが、いまひろがっているんです。

3ほんめ。ちゅうごくのアイ・ティーおおて、アリババが、アメリカこくぼうそうしょうを、れんぽうさいばんしょにていそしました。じぶんを「ちゅうごくぐんじきぎょう」のリストにいれたのはまちがいだ、として、リストからのさくじょをもとめています。ていそは6月23日、カリフォルニアしゅう、サンノゼのれんぽうさいばんしょです。きっかけは、6月8日に、こくぼうそうしょうが、いわゆる「1260エイチリスト」とよばれる、ちゅうごくぐんじきぎょうのリストをこうしんし、アリババや、けんさくおおてのバイドゥ、でんきじどうしゃのビーワイディーなどを、あたらしくくわえたことでした。では、なぜアリババがリストにのったのか。こくぼうそうしょうは、「ぐんみんゆうごう」、つまり、みんかんきぎょうのぎじゅつがぐんじにつかわれるしくみを、りゆうにあげています。これにたいしてアリババがわは、「アリババはぐんじきぎょうではないし、ぐんみんゆうごうのいちぶでもない。リストにいれるこんきょがない」と、ぜんめんてきにひていしています。このリストにのると、なにがおきるのか。6月30日から、こくぼうそうしょうは、そのきぎょうとあたらしいけいやくをむすべなくなります。さらに、アメリカこくないで、ロビーかつどうのかいしゃをやとうことも、せいげんされます。アリババは、これは、けんぽうがほしょうする、てきせいなてつづきと、げんろんのじゆうをおかすものだ、とうったえているんです。おもしろいのは、アリババが、「うちのおもなかぶぬしには、ジェイピーモルガンや、シティ、ブラックロックといった、アメリカのきんゆうきかんが、たくさんふくまれている」と、はんろんしているところ。べいちゅうのテックたいりつが、いまや、「だれがぐんじきぎょうなのか」という、ていぎをめぐるほうていとうそうにまで、なってきているんですね。

4ほんめ。たいようけいのそとからやってきた、こうせいかんすいせい、スリーアイ・アトラスから、はじめてメタンガスがけんしゅつされました。たいようけいのそとからきたてんたいで、メタンがみつかったのは、これがはじめてです。そもそもスリーアイ・アトラスとは、2025年7月に、アトラスという、しょうわくせいをかんしするシステムがはっけんしたてんたいで、たいようけいのそとからきたことがかくにんされた、れきしじょう3つめのてんたいです。1つめがオウムアムア、2つめがボリソフすいせい、そして3つめが、このスリーアイ・アトラスなんですね。ここで、「なぜメタンが、いまごろになってでてきたの?」とおもいますよね。これは、すいせいがたいようにちかづいてあたためられたことで、ひょうめんのしたにうもれていたこおりが、おくのほうまであたたまり、メタンがふきだしてきた、とみられています。じつはこのすいせいは、メタノール、つまりアルコールのいっしゅも、ひじょうにおおくふくんでいることが、チリにある、アルマぼうえんきょうのかんそくでわかっています。では、メタンやメタノールがおおいと、なにがわかるのか。それは、このすいせいが、たいようけいのすいせいとは、まったくちがうかんきょう、つまり、べつのほしのまわりでうまれた、ということをしめしているんです。すいせいは、わくせいができるときのざいりょうが、そのままのこった、かせきのようなもの。だからスリーアイ・アトラスをしらべると、よそのほしのまわりで、どんなぶっしつから、わくせいがつくられているのかが、みえてくる、というわけです。いまこのすいせいは、ちょうど、たいようけいをさっていくところ。3つめのほしのおきゃくさんが、よそのせかいのレシピをのこして、とおざかっていくんですね。

5ほんめ。さいごは、あかるいわだいです。にんきえいがシリーズ「ハイアンドロー」の、さいしゅうしょうとなるしんさくえいが、「ハイアンドロー ザ しんせかい」の、せいさくがけっていしました。6月24日、とないでひらかれた、シリーズ10しゅうねんのとくべつじょうえいかいで、きかくとプロデューサーをつとめる、ヒロさんがとうだんし、サプライズではっぴょうしたものです。こうかいは、2027年のよてい。ハイアンドローとは、もともと、エグザイルなどがしょぞくする、エル・ディー・エイチが、2015年にはじめた、テレビドラマからえいがへとひろがっていった、オリジナルのぐんぞうげきです。ふりょうたちのチームどうしがぶつかりあう、というせかいかんで、わかいはいゆうのとうりゅうもんにも、なってきました。きょねん、10しゅうねんをむかえています。では、なぜいま「さいしゅうしょう」なのか。これは、10しゅうねんというふしめで、シリーズにいったんのけじめをつける、というかたちなんですね。2017年のまえさくから、ときをへて、これまで、なぞのままだった「あのおとこ」が、ついにすがたをあらわす、というストーリーです。しゅつえんは、アキラ、ナオト、しらはまあらん、かわむらかずま、よしのほくとら。さらに、9月22日と23日には、ケーアリーナよこはまで、10しゅうねんきねんライブも、かいさいされます。えいがとライブをれんどうさせる、いかにも、エル・ディー・エイチらしい、おおがかりなしめくくりかたですね。

いじょう、きょうの5ほんでした。青森のじしんは、ひきつづき、よしんにちゅういしてください。それでは、よい1日を。
